آنان به این راحتی جرات این کار را به خودشان نمی‌دهند.
وقتی می‌گوییم بازدارندگی، فعالیتی است که طرف نمی‌تواند و زندگی محصورش نمی‌تواند که طرف را باز دارد از حمله.
چرا؟ چون حساب‌وکتاب می‌کند، می‌بینی به‌صرفه نیست.
لذا من بخواهم بگویم که ما به در... یا همه‌ی الان؟
چرا ترامپ حمله‌ی نظامی را رها کرد و رفت به سمت محاصره‌ی اقتصادی؟
خب، حساب‌وکتاب که عددی که حمله‌ی نظامی یا اعدام‌ی جنگ نظامی به‌صرفه نیست.
بله.
و از طریق اقتصادی بهتر یا راحت‌تر می‌تواند، والا نظامی خب هم زیادی که هی... به نوعی عرده شده‌ات که نابودتان می‌کنم، از بین‌تان می‌برم، زیست‌تان‌هایتان را می‌زنم، تمدن‌تان را باید می‌کنم، خب این واقعاً... ایدئالشان همین است، واقعاً محو کنند ما را.
ولی چرا نمی‌کنند؟ چرا با زدن زیرساخت ما را تحت فشار قرار نمی‌دهند؟ چون می‌دانند که پیامد دارد و پیامدش به‌صرفه نیست.
بنابراین این خودش یک بازدارندگی دیگر، و این نوع رفتار ما و نوع مواجهه ما، نوع صحبت‌های مسئولین ما خودش می‌تواند یک بازدارندگی بیاورد، همانی که آورده.
و آنجاهایی هم که احساس می‌کنیم که یک جاهای آن حریمه شکسته شد.
آنجا هم به نظر می‌رسد که خب اینا با یک فرآیندی یک جوری تست کردند، مثلاً با زدن حاج قاسم یا با زدن سردار سلیمانی، که ببینند ما تا چه حدی واکنش نشان می‌دهیم؟ آیا آن حد از واکنش بر آن‌ها قابل تحمل است؟
با زدن مثلاً شهید هاشمی در دل تهران.
دل تهرانیه در دل تهران. خب اینا طبیعیه که از نوع واکنش‌های ما به‌دست می‌آورند که خب ما چقدر می‌توانیم خط قرمزهای ایران را زیر پا بگذاریم. هسته‌هایش هم این‌طور است. بنابراین اولاً این را دقت کنند که پس همیشه بازدارندگی فقط به هسته‌ای نیست، ما خیلی ابزارهای خیلی جزئی دیگری می‌توانیم بازدارندگی ایجاد کنیم و از آن بر هسته‌ای هم همیشه
یا حتی اوکراین دارد روسیا را می‌زند. اوکراین دارد روسیا را می‌زند با اینکه هسته‌ای دارد. بله. پس لزوماً هسته‌ای داشتن مانع جنگ نمی‌شود، درسته؟ بازدارندگی دارد. حتی خود هند و پاکستان هم با هم درگیری داشتند. درگیری داشتند، آره. با این دوتایشان هم هسته‌ای هسته‌ای هستند. لذا درسته که هسته‌ای بالاخره تأثیرگذار است در بازدارندگی ولی واقعیت ن
نظر بدهند که دادند، رهبر جدیدم اجمالاً نظرشان را فرمودند، اما لحاظ امنیتی و نظامی هم باز باید ببینند که حالا اگر فرض کنید فتواشم درست بشود، به حد دلیلی بگن آقا توی این شرایط از باب حکم‌سانوی می‌شود، آن امنیتی و نظامی‌هایشان باید باید می‌صرفد برای ما، واقعا‌ً انقدر بازدارندگی ایجاد می‌کند توی این شرایط الان که دیگر ما رسما‌ً مستقیم با این دو کشور
برنامه‌ریزی برای آینده جنگ و آینده جمهوری اسلامی گرفته خواهد شد، فکر می‌کنم همانطوری که رهبر شهیدمون هم بیان کردند، جنگ جنگ اراده‌ها است، بیشتر از اینکه جنگ بمب‌ها و تسلیحات باشد، جنگ اراده‌ها است و ما اراده جدی داریم برای مقابله با دشمن جنایتکارمون، بخشی را بشنویم و برگردیم.
موسیقی با اینکه جنگ و آینده جنگ بمب‌ها و تسلیحات باشد، جنگ اراده‌ها است و ما اراده‌ها است و برگردیم.
موسیقی
با برنامه پرسمان انقلاب از رادیو معارف در خدمتتون هستیم.
حقیقتا‌ً من شگفت‌زده شدم از میزان پیام‌هایی که دارد به دستمان می‌رسد، از طریق سامانه سی هزار پونصد و پنج و سه، موضوعات مختلفی را دارید مطرح می‌کنید، حقیقتا‌ً هم سوالات جندار و خوبی است حالا من قبل از یک سوال بعدی را می‌خواهم مطرح کنم، یکی دو تا پیامک را می‌خواهم بخوانم از بین ده‌ها پیامک و صدها پیامکی که برمون می‌آید که در واقع گلایه‌های مردم، در
نهادهای دولتی، مجلس و مسائل مختلف حکومتی، حالا آن عزیزانی که، آن مسئولینی که، بعضا‌ً ما در فضای مجزای کلیپ‌هایشان را می‌دیدیم که خیلی با افتخار می‌گفتند که ما دیگر صداسیمان نمی‌بینیم یا گوش نمی‌بینیم، حالا ما این را به عنوان درد دل مردم داریم مطرح می‌کنیم که بدونند که مردم صداسیمان را دنبال می‌کنند، نقطه‌نظراتشان چه، مردم کف خی
چه را برای بنزین فکر اساسی نمی‌کنید، درست نیست که مردم اینقدر اذیت بشند یا عزیز دیگری با شماره صیف نهصد سی و شش، چهار رقم آخر بیست پنجاه و نه، اشاره‌ای کردند به حالا خستانه‌باشی که ما به دولت گفتیم و پرسیدند که دولت چه زحمتی کشیده جز اینکه گرانی سرسام‌آور ایجاد کرده و جرات نداریم را به دکتر برویم و هزینه‌های دکتر را بخواهیم پرداخ
پرسیده که اگر بخواهیم این‌ها را بخوانیم باید کل وقت برنامه را اختصاص بدهیم و این‌ها را باید مسئولین گوش کنند، ببینند مردم نظرشان چه‌اند، این مسئله برطرف بشود این‌طور نباشد که هر هفته ما این پیامک‌ها را بیاید و بخواهیم بخوانیم و اثری نداشته باشد و مردم خدای نکرده بخوان دلسرد بشوند از این مطالبه‌گری و انتقاد خوب، برویم سراغ سوالات برنامه
روبل روسیه در زمان جنگ روسیه و اوکراین ضعیف نشد، حالا من این را اضافه می‌کنم که نه تنها ضعیف نشد که قوی هم شد و ارزش بیشتر شد، در حالی که چه بسا ما، چه بسا بیشتر از ما یعنی بیشتر از ایران گرفتار جنگ با در واقع ابرقدرت‌ها بوده به زمان‌های چندین ساله که دارند می‌جنگی، دلیلش چه‌این، چرا این‌طور شد؟
محافلات اقتصادی روسیه با شرایط ما خیلی متفاوت است، ما یک کشوری هستیم که بیش از چهل و پنج سال، چهل و هفت سال در تحریمیم، تحریم‌های مختلف، بعد جنگ‌های مختلف داشتیم و فضاهای این شکلی در مقابلش خوب روسیه کشوری که اولا‌ً بخش اعظمی از یک ابرقدرت بزرگی بوده که از آن جدا شده و بخش اعظمی او ابرقدرت توان اقتصادی‌اش درگیر نبودن نمودن
نسبت به فضای جنگ و این شکلی که ما درگیر بودیم تحریم نبوده، خب تو این چند ساله چرا روسیه‌ام مورد تحریم به صلاح بغض کشورهای غربی قرار گرفته و درگیر جنگ هم شده، تازه داری می‌شود مثل ما یعنی هنوز هم مثل ما نشده، لذا این تفاوت خب واقعا‌ً خیلی چشمگیر است، یعنی نباید توقع داشته باشیم که ضربه‌هایی که ما از فضای جنگ و مسائل تحریم‌ها و این‌ها لازم اقتصادی
برخورد، خب خیلی تفاوت زیاد است، اما به نظر من غیر از این مسئله که خب دلیلش هست که خب آن تونسته بهتر حفظ بکند شرایط ارزش پولش را، اما نکته مهم که در سوال قبلی هم یا قبل از این هم مطرح کردیم، او مدیریت داخلی است، الان ببینید روسیه اولا‌ً بانک‌ها را به شدت دارد مدیریت می‌کند در حالی که ما در داخل متاسفانه آنچه
چنان‌که باید شاید مدیریت نسبت به بانک‌ها نداریم، بحث چاپ اسکناس، بحث وام‌های سنگینی که بانک‌ها می‌دهند به شرکت‌های تابع خودشان متاسفانه، از این جیب پنجیب می‌کنند و اساسا‌ً کنترل بانک مرکزی بر بانک‌ها یک مسئله جدی است که سال‌ها هم هست اقتصاددان‌ها دارند نسبت به این هشدار می‌دهند و این، البته مثلا‌ً یکی دو مورد ما داشتیم دیگر مثل بانک آینده که بالاخره باش
اینا بیش از این حرفه‌هاست و برخورد جدی‌تری می‌طلبد یکی بحث کنترل بانک‌ها است که روسیه کنترل کرده، یک کمی بحث نرخ‌ارض هست و بحث دلار هست که باز مدیریت می‌خواهد به آنها این کار را کردند و بحثی که بارها مطرح شد رهبر شهیدم بارها مطرح کردند بحث دلار‌زدایی است و روسیه در این زمینه باز اقدامات خوبی انجام داده، ما هم البته کارهایی انجام دادیم ولی
و این باید جدی‌تر بشود و باید شکسته بشود و متاسفانه باز می‌بینیم که ما در داخل گاهی سیاست‌های داخلی به سمتی می‌روی که برعکس بشود یعنی هی دلار بره بالاتر و این نکات نکاتی است که روسیه تونسته از این طریق کنترل کند بحث پولشرو و ارزش پولشرو لذا اینا موارد بیشتر همون نکته‌ای که قرض کردند مدیریت داخلی است که می‌تواند این کار را بکند
و ما باید در این زمینه یک آسیب‌شناسی جدی داشته باشیم و یک برنامه‌ریزی قوی که بتوانیم این بحث‌ها را کنترل کنیم بانک‌ها نرخ از مدیریت ارز و بحث‌هایی که آنقدر که در داخله باید بهتر از این و بشتر مدیریت می‌شود
و این‌ها سوالی بوده بله یعنی یکی از اقدامات می‌تواند اقدامات مجلس باشد یعنی سری قوانین یا و البته دولت باید اجرا کند این قوانین بله ولی خب خود برنامه‌زی مجلس به تصویب برخی از قوانین می‌تواند این مسئله کمک بکند و حتی دولت را ملزم بکند یعنی این است اگر حالا یا حتی مجلس می‌تواند نظارت بکند و حالا نقص‌ها کمبودها و ترکیب‌فعال‌های دولت را در این زمینه
و بالاخره فضای فعال بودن مجلس اینجا باز دوباره خودشو دارد و ولی ضرورت تشکیل مجلس این پرس جدی است انشاالله که همین‌طور خواهد بود و به زودی مشکلات بر طرف خواهد شد
ای مهربان وطن هر ذره از خاک تو را می‌بوسم ایران مهر تو از روز ازل بنشسته بر جان مردان تو مردان مرد شیران شیر مرد نبر ای مهد ایمان
ای مهر تو در جان من ایران من پایندیم
سوالات خیلی خوبی من سعی می‌کنم سوالاتی که حالا در واقع یک مقداری تعدادش بیشتر باشد بخوام بپرسم که شنونده‌های عزیز هم استفاده کنند از او مطلب یک سوال خیلی خوبی را جناب آی دکتر شنونده‌ی عزیز با شماره صف نهصد و هجده چهار قم آخر چهل و پنج سی و هشت مطرح کردند که لطفاً بفرمایید فهم این موضوع چقدر دشوار است که طرف یعنی احتمالا‌ً رئیس‌جمه
مسئولین داخلی دم از برگشت به تفاهم‌نامه می‌زنند
روئین به این معنا حساب نکنند و حتی در گفتمان و ادبیات و حرف‌ها خیلی تأثیر دارد لذا گاهی آن نوع برخورد دهن‌کجی به برخی از تعابیری که از این گفته شد ببینید اینکه روشن است واقعا‌ً اگر آمریکایی‌ها بیان و واقعا‌ً متعهد بشند به تفاهم‌نامه و پیش‌شرطاج خب چرا ما نرویم به سمتش؟
باید خب واقعیت دوم این است که هیچگاه اینا این کار را نخواهند کرد و ما دیگر حسن نیت‌مانم به دنیا ثابت کردیم به مردم ثابت کردیم به کشورهای دوست و همراه‌مان ثابت کردیم که آقا ما اهل گفتگو هستیم ما اهل تفاهم هستیم ما اهل مذکره هستیم دیگر کفایت می‌کند در حقیقتنی این تعابیر چی را می‌خواهد نشان بدهد؟
آیا ما می‌خواهیم به آمریکایی نشان بدهیم آیا آمریکا اگر تو بیایی ما هستیم خب او می‌داند اگر او بیاید ما هستیم بس کس را از این تفاهم‌نامه امضا کردیم؟ یعنی که هستیم دیگر یه بیایی؟ یا خدمت شما از بکنم که به دنیا می‌خواهد می‌گوید آقا ما اهل تفاهم‌نامی که خوبی‌نام با امضا کردیم و نشان دادیم که هستیم بنابراین تکرار این مسئله ممکنه گویای این باشد ک
نسویم نمایی روی این مسئله تأکید کنند نباید روی این تأکید بکنند؟ بله هر وقت اگر واقعا‌ً در هر شرایطی واقعا‌ً اگر آن‌ها آمدند و همان تفاهم‌نامانم اگر واقعا‌ً بهش عمل کردند ما عمل می‌کنیم ولی دیگر طرح این مسئله به صورت شرطی هم به نظر می‌رسد که جالب نیست ما الان باید باید برویم به سمت مطالبه از آمریکایی‌ها شما قرار بود جلو کشتال تو لبنان را بگیری
آنها برعکس جلو می‌دهند می‌گویند مثلا‌ً ایران دارد کشتی‌ها را می‌زند خب ما هم می‌زنیم دقایی که اگر هم ما کشتی را می‌زنیم یا داریم می‌کنیم جزا مدیریتی که قول داده بودیت شما بپذیریدی مدیریت را یعنی ما باید دائما‌ً آنها را بدهکار بکنیم و ادبیات مسئولین‌ها باید یک مقداری وزین‌تر و تهاجمی‌تر باشد که آلا بخش از مسئلم دارند این ادبیات تهاجم
واقعا‌ً به حقه که آنها آن‌طوری تفاوت‌نامه را له می‌کنند ما دوباره بگوییم آقا ما خواهان بازگشت هستیم مثلا‌ً گفتن این دیگر در این شرایط واقعا‌ً معنا نداشت
از بدعهدی او شده که هم که رهبری از نومن فرماندهد اثبات پایبندی ما به تفاهم مذاکره بگفت و گویم شده دیگر معنا ندارد دیگر ما باید الان طلبکارانه با آن‌ها برخورد درست انشاالله که مسئولین هم ادبیات خودش را بدانند که چقدر اهمیت دارد بخشی را بشنویم ما برگردیم مذاکره‌ای با آمریکا هیچ تأثیری در رفع مشکلات کشور ندارد این را باید ما درست بفهمیم
اینجور به ما وانه بود نکنند که اگر لشستیم پشت میز مذاکره با آن دولت فرون مشکل یا فرون مشکل حل می‌شود نه نه خیلی با مذاکره یا با آمریکا هیچ مشکلی حل نمی‌شود دلیل تجربه ما در دهه‌ی نود لشستیم با آمریکا مذاکره کردیم حدود دو سال یک معاهده‌ایم تشکیر جایبت آمریکا تنها نبود چند کشور دیگر بودم
لیکن میهور آمریکا بود عمدتا آمریکا بود دولت ما نشست مذاکره کرد دولت آن روز رفتند آمدند رشستند رپاسند مذاکره کردند گفت و گو کردند خندیدند دست دادند رفاقت کردند همه کار کردند یک معاهده‌ای تشکیل شد در این معاهده طرف ایرانی خیلی هم سخاوت به خرج داد خیلی امتیاز داد به طرف مقابل
آمریکایی‌ها عمل نکردند همین شخصی که حالا الآن سر کار است این معاهده را پاره کرد گفت و پاره می‌کند و کرد عمل نکردیم قبل از اینکه او بیاد هم هم آنهایی که این معاهده با آنها انجام گرفته بود به معاهده عمل نکردند معاهده برای این بود که تحریم‌های آمریکا برداشته بشود برداشته نشد تحریم‌های آمریکا تحریم‌های امریکا برداشته نشد در مورد سازمان ملل هم
یک استخوانی لای زخم گذاشتند که مثل تهدیدی همیشه بالا سر ایران وجود داشته باشد.
این معاهده محصول مذاکره دو ساعت به نظرم به بیشتر یا کمتر این مذاکره طول کشید.
این تجربه است دیگر، از این تجربه استفاده کنیم.
امتیاز دادیم، مذاکره کردیم، امتیاز دادیم، کوتاه آمدیم، اما نتیجه‌ای که مقصودمون بود به دست نیوردیم.
همین معاهده را هم با همه‌ی این نقض‌هایی که داشت طرف مقابل باز خراب کرد، نقض کرد، پاره کرد با یک چنین دولتی مذاکره نباید کرد.
مذاکره کردن عاقلانه نیست، گوشمندانه نیست، شرافتمندانه نیست.
خب با برنامه‌ی پرسمان انقلاب از رادیو معارف در خدمتتان هستیم.
هنوز چند دقیقه‌ی فرصت داریم که من یک سوال خیلی مهمی دیگر را که شما برای ما فرستادید مطرح کنم از کارشناس محترم برنامه قبلش، حالا پیامک‌های مختلفی به دستمان می‌رسد، عزیزی با شماره‌ی ارزم به حضورتان که صرف نسال سیزده، چهار رقم آخر هفتاد و هشت، هفتاد و پنج پیام برای ما فرستادند که هیچ شغلی راحت‌تر از کارشناسی رادیو معارف نیست، یو نمای
از باب مزاح برونیم. بله، حالا باید اضافه کنیم که این شغل درآمدی هم ندارد، ببینیم. کاملا‌ً همین‌طوره، البته این‌طور هم نیست، ما از همه‌چی ایراد نمی‌گیریم حقیقتا‌ً، هم کارشناس‌های محترم برنامه‌ی گزاری بدانمکن سعی می‌کنیم روحیه‌ی مطالبه‌گری و در واقع انتقاد
حالا به عنوان سؤال آخر و فکر می‌کنم دیگر بیشتر از این فرصت نداشته باشیم، یک سؤال خیلی مهمی که به دست ما رسیده جنابای دکتر ابوطالبی این است که دست‌آوردهای سفر آقای پزشکیان، رئیس‌جمهور محترم به غیقیزستان و اجلاس شانکای چه بوده و اثراتش را کی خواهیم دید؟
ببینید اولین اثرش خود حضور ایران در این اجلاس است، یعنی خود می‌دانید الان آمریکایی‌ها رسماً دیگر آمدند بعد از محاصره‌استاده گفتند، گفتند کشورها باید یا ایران انتخاب کنند یا آمریکا را و به شدت دنبال انزبای ایران هستند، لذا حضور ایران در این جمعه شانک‌هایی که جمعه کشورهای پرقدرتی هم هست مثل هند و روسیه و چین و پاکستان حالا از لازه هسته‌ای بر بحث‌های
حضور ایران پیام دارد که ایران همچنان ارتباطاتش را دارد و به انزبا نرفت، این اولین دست‌آورد خود حضور است فقط، منتها این سفر واقعاً می‌تواند دست‌آورد داشته باشد، حالا ما از جزئیات مذاکرات مطلع نیستیم، اما دیدارهایی که حالا آقای بزشکیان داشتند با مثل مثلا مسئولین هند و حالا با چین البته متاسفانه دی دیدگاه دیدار خوب
خوبی نبود یعنی دیدار سرپایی بود ولی ببینید چین، هند، پاکستان و حتی کشورهای آسیای میانه الان که ما در شرایط بحث محاصره اقتصادی هستیم، خب ایران حالا از موقعیت جئوپلیتیکی و جغرافیایی در حقیقت حدفاصل و ارتباط مثلا روسیه به کشورهای آسیای میانه با هند و اقیانوس هند و آب‌های آزاد است و این یک امتیازی است و این باید استفاده کند یا خود کشورهای آسیای میانه با هند و
آب‌های آسیا میانه، تاجیکستان، قرقزستان، اوذبکستان که حالا رئیس‌جمهور با بعضی از این‌ها هم دیدار داشتند آی پزشکیان، اینا خودش ضرفیت‌های بسیاری است برای ارتباطاتات حمل و نقلی و ارتباطاتات بیرونی ما که بخواهیم از طریق کولیدورهای زمینی ارتباط بگیریم.
خود چین خوب ظرفیت بسیار بزرگی است، هم تو سیاسی و امنیتی، هم تو اقتصادی، پاکستان همین‌طور، هند همین‌طور، که حالا دیدارهایم با مصمیم حسن هند و این‌ها هم داشتند، لذا این اجلاس می‌تواند دستوردهای زیادی داشته باشد برای افزایش در حقیقت تجارت و ترانزیت در مقابل بحث‌های دریایی، و این می‌تواند بسیار کمک بکند به ما.
و از این ظرفیت برای تضعیف داستان محاصره ما استفاده بکنیم. حالا اینکه چقدر با برنامه رفتند و چقدر موفق شدند، آنها چقدر همراهی می‌کنند، او بحث دیگر است.
اما دیدارهایی که بالاخره انجام شده قطعاً می‌تواند زمینه‌ی ارتباطاتی باشد که تقابلی داشته باشد با این داستان محاصره دریایی و استفاده از ظرفیت‌های کشورهای همسایه.
حالا یک از شنونده‌های از این نکته‌ی خوبی را اشاره کردند و آن هم اینکه، خانه ما تو این اجلاسی که آیا پدشکین رفت با نخست‌وزیر هند یا رئیس‌جمهورش بود، بکنم دیدار کردند و گوی دیدار مفصلی هم داشتند، این سوال ایجاد شده و حالا یک از شنونده‌های پراپاورز برنامه‌ی ماست، آیا خانم آخوندی از شهر مقدس قم، پرسیدند که آیا با توجه به چرخش پاکستان به سمت
حالا ایران نباید چرخشی به سمت رابط محکم‌تر با هند داشته باشد، چرا؟ منطقها ببینید اینا هر کدام یک ظرفیتی دارند یعنی ما ظرفیت پاکستان را باید حفظش بکنیم به هر دلیلی، بالاخره پاکستان از لحاظ چنان‌که یادتان باشد رهبری هم در پیامشان اشاره کردند، ظرفیت‌های فرهنگی و همسایگی پاکستان خیلی بیشتر از هنده، کشور مسلمانه، طرفداران جمهوری
بودند، از شیعیان، از مسلمان‌ها و خود این حالا واسه‌دیگری هم که پاکستان داشت، اینا چیزهایی که ما لازم نیست اون ظرفیت را به هم بزنیم ولی خب چرا؟ ما برای اینکه، فضای سیاسیت بین‌الملل، فضای موازنی قدرت است، یعنی ما باید به پاکستانی‌ها هم نشان بدهیم که شما فقط نیستید، ما می‌توانیم برویم به سمت چین، می‌توانیم برویم به سمت هند، دیگران را می‌توانیم حت
قرار بدهیم یا از این جهت، لذا چرا؟ نکته بسیار خوبی است و قایدتان هم باید توجهی داشته باشند که هند ظرفیتش بسیار بالا است حتی برای اینکه ما پاکستان را متعادلش کنیم در روابطش، که منافع ما را به این راحتی نچرخانه برود به سمت کشورهای دیگر، لذا هند یک ظرفیت بسیار بزرگی است که می‌تواند، حتی این بی‌مانانی است که ما کلاً پاکستان را بزنیم کنار، خب حالا برویم
حتی هر کدام از اینا در جای خودش استفاده ببریم.
خب حالا اینکه کاملاً حرف درستی است و ما نباید سفر و سدی باشد یعنی این جیو باشد که بگوییم حالا چون با هند ارتباط داریم پس با پاکستان ارتباط نداشته باشیم.
خب این، تو همین سفری که رئیس‌جمهور داشتند به قرقیزستان، این مسئله مطرح شد که ایشان گفتند ما از این توافق مکه که طبق پاکستان یک ذلع این توافقه حمایت می‌کنیم.
تا آنجا که ما اطلاع داریم این توافق گویا برای مقابله با حملاتی بود که به سمت کشورهای قریج فارس از جانب ایران و گورهای مقاومت انجام می‌شد شکلی گرفت بود.
این حمایت چه جوری توجیه می‌شود؟
ببینید یک بار دیگر حرف می‌کنم این بحث توافق مکه مطرح شد. این توافق مکه یک بعد مثبت دارد که حالا شاید حمله به صحت بکنیم منظور رئیس‌جمهور همین باشد.
و آن این است که کشورهای منطقه بدون آمریکا دانا خودشان با هم یک پیمان منطقه‌ای می‌بندند برای حفاظت از خودشان و حفظ امنیت خودشان.
این نکته مهمی است که به نوعی نشان می‌دهد که این کشورها دیگر به آمریکا مثلاً رو نمی‌آورند یا به آمریکا اعتماد ندارند یا امیدی به آمریکا ندارند و گفتند خوب خودمان بیاییم. از این جهت یک نقطه مثبت است.
ولی خب واقعیت این است که این کشورها مثل عربستان و ترکیه و حتی پاکستان که خب اجمالاً روابط شون با آمریکا که روشن است.
بله.
و نکته مهم همین است که شما گفتید یعنی این پیمان مکه در حقیقت دفاعی از هر گونه حمله به هر کدام از این کشورها است. خب به همی سه کشور حداقل ولی از او خب الان مثلاً فرض کنید اگر یمن به عربستان حمله کرد برای دفاعش خب این یعنی چه ما که نمی‌توانیم به هر چه پیمانی بپیوندیم یا از این پیمان حمایت بکنیم.
بنابراین اینا باید هر کدام در به اصطلاح فضای خوش بهش توجه بشود یعنی پیمان مکه پیمانی به نفع ما نیست. اما پیامی را می‌تواند داشته باشد برای آمریکا و منطقه. اما این پیمان پیمانی است که ما بخواهیم بهش ببندیم یا ما از این پیمان خشنود باشیم چون این در حقیقت بیشتر در مقابله‌ی با ماست. ولی خب آن نکته مثبت تو ششات حالاً از آن باقف.
انشاالله که همین‌طور بوده و این حمایت به معنای این باشد که ما بخواهیم ارتباط کشورهای خلیج حاشی و خلیج فارس را با آمریکا و اینکه اعتکیه داشت باشم با آمریکا انشاالله قطع کنیم. خیلی تشکر می‌کنم از کارشناس محترم برنامه جناب حجرت‌الاسلام والمسلمین دکتر ابو طالبی، اضحیت‌علمی ماستی، آموزشی و پژوهشی امام خمینی و تشکر ویژه از همه‌ی شما مخاطبین
محدد به دست من رسید سوالات بسیار خوبی بود من تلاش کردم تا آنجایی که وقت برنامه اقتضا داشته باشد و پاسخ بده من سوالات شما را مطرح کنم سوالات خوبتان را نگه می‌داریم هفته آینده دوباره می‌پرسیم باز هم با ما در ارتباط باشید برنامه‌ی پرسمان انقلاب یک برنامه‌ی مبتنی بر نظرات شما مردم ابر سوالاتی که شما برای ما می‌فرستید و نقطه‌نظرات خودتان را مطرح می‌کنید ان
هار تا پنج بعد از ظهر در خدمت شما خواهیم بود ان‌شاالله هر کجا که هستی زیر سایه‌ی امام‌الزمان خوب و خوش و موفق و پیروز باشید یا علی‌مدد خدا نگهدار
شد ریشه‌ام انگیشه‌ام در راه تو چه ارزشی دارد این جان ما پاینده باد خارج ایران ما
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت